[Música]
olá bem-vindos ao papo na arena seu
podcast semanal onde a gente indica e
troca ideias sobre conteúdos que a gente
leu ou viu ou assistiu sempre trazendo
uma visão de produto pra discussão eu
sou o Artur fundador da PR de carena
primeira escola de produto do Brasil e
eu sou a x gerente de produto da Z1 e
criador da newsletter o que eu vi por aí
E hoje a gente vai ter uma edição
especial com dois convidados que estavam
participando palestrando lá em São
Francisco na prot COP summit e a gente
trouxe eles para contarem Como foi o
evento Dudu e Larissa sejam muito
bem-vindos ao papo na arena obrigado
obrigado boa e antes da gente começar
aqui na pauta pô se apresenta aí pra
galera quem são Dudu e Larissa né breve
resumo aí de vocês pra galera conhecer
também quem não conhece boa ladies first
né primeira Lar aí boa gente obrigada
pelo convite e eu sou a Lari todo mundo
me chama de Lari então podem ficar bem à
vontade como eu digo o o Dudu também usa
esse mesmo exemplo é bem engraçado
porque a gente falava antes de se
conhecer que só me chamam de Larissa
quando estão bem bravos Então pode todo
mundo me chamar de Lari eu já trabalho
com dados faz 3 anos é um pouco mais de
3 anos e com tecnologia um pouco mais de
sete e eu sou Business intelligence
analyst na RD Station junto com dudu na
área de product Ops Olha aí eu comecei a
carreira com b e depois F PR produto
hein fica ligada que daqui a pouco o
bichinho de produto vai te buscar aí já
tá em product offs então é é menos que
um pulo já buscou ela já tá em product
offs né já buscou legal gente então pô
Obrigado pelo convite aí pessoal então
eu sou o Eduardo mas todo mundo me chama
de Dudu já tô há 20 anos aí trabalhando
com produto entregando a idade tô na RD
Station hoje como R de produc cop junto
com no time da Lar aqui mas já passei
por Play Kid eu já passei pela Dog Hero
pelo Terra Networks quando a época dos
portais ali tava bem em alta Então já
tem aí um uma estradinha né trabalhando
com produto comecei com como ux designer
depois como é que você falou mosquitinho
do produto me picou eu vim para produto
né então super legal est aqui com vocês
ainda mais falando sobre esse tema que a
gente tem falado bastante que é FR Cops
que a gente tá apaixonado por ele aqui
na
[Música]
RD muito bom muito bom e antes da gente
entrar nos detalhes de como foi a
conferência
e etc vocês podem contar pra galera que
ainda não tá muito familiarizada o que
que é prod Ops etc o que que é boa se
você for buscar no no mercado assim de
bibliografias que falam a respeito do
tema você vai ler muito sobre que prodoc
Ops é uma conexão entre produto e
engenharia e customer success né fazendo
esse loop de feedback entre dores e
necessidades do cliente com time de
produto e engenharia a gente na RD
espandiu um pouquinho esse escopo que a
gente trabalha num num conceito em que a
gente a gente habilita pessoas de
produto design engenharia a serem mais
produtivas eficientes e eficazes né
produtivas no sentido de que esse loop
de feedback não só de customer feedback
Mas também de feedbacks do Business da
de tendências da indústria e do mercado
a gente consiga entender as conexões
dessas tendências e feedbacks com o
produto e o time de produto consiga
criar as melhores soluções que vão ao
encontro dessas avenidas de crescimento
que a gente observa então que a gente
faça iterações no produto em frutas e
frequentes aprenda rápido com isso o
eficiente no sentido de que essas
intervenções no produto realmente causam
as mudanças de comportamento que a gente
espera nos clientes e que elas sejam
eficases que essas de comportamento
efetivamente mexam os ponteiros de
negócio da companhia então mais ou menos
nesse conceito que a gente que a gente
trabalha aqui legal e aproveitando que
você Já puxou aí né de como que vocês
trabalham product shops dentro da RD a
gente gosta de coisa prática aqui no
podcast né a gente tá sempre trazendo
exemplos aí de coisas que a gente já
viveu Vocês conseguem contar pra gente
aqui um exemplo bem prático ou chave de
aplicação de product Shop seja na RD
seja em outros lugares que vocês
aplicaram ali você quer responder á eu
respondo aqui se cada um quiser falar um
também ótimo beleza Tá então eu vou
puxar sardinha pro meu lado e vou dar um
exemplo de insights porque é a área que
eu atuo né na RD a gente tem as três
verticais ali enablement Agile e
insights eu tô em baixo ali de insights
e bom um exemplo prático que a gente tá
vivenciando bem agora sim o Dudu
participou ali do planejamento
estratégico Dr RD a gente tem algumas
decisões né Para a gente Tomou tanto
decisões para esse semestre quanto pro
ano que vem uma dificuldade que a gente
tem e acho que acredito que várias
empresas de tecnologia também tem é que
a gente não consegue IMP não consegue
mensurar muitas vezes o impacto de
produto direto nas métricas que são de
negócio então lá no planejamento
estratégico né os sevos decidem ali
Quais são os nossos direcionais partindo
do da parte financeira né e a até isso
chegar às áreas de produto tem um
caminho longo ali que nem sempre as
pessoas de produto conseguem sozinhas
traçar esse caminho enquanto estão
construindo roadmap ainda fazendo mais
mais um monte de outras coisas que eles
também têm que fazer então Eh nós como
product tops a gente tá ali nesse meio
do caminho construindo esse caminho né
construindo essa ligando né A Estratégia
com o time e o que a gente tá
trabalhando aqui por exemplo num exemplo
prático a gente teve um direcional de
uma métrica eh de negócio realmente
financeira que a gente gostaria de
alavancar até o final do ano e eu junto
com a minha equipe maravilhosa a gente
começou a estudar métricas de produto
mesmo de usabilidade de algumas features
eh inclusive eh de comportamentos do
usuário dentro da plataforma a gente
criou uma métrica específica fez testes
de hipóteses nela e a gente conseguiu
achar eh ali uma correlação né uma uma
relação ali entre essa métrica eh de
negócio com essa e e os times de produto
agora vão usar então toda todas as vezes
que eles lançarem uma feature agora esse
semestre eles vão ter essa métrica que a
gente criou como Norte para eles
avaliarem o impacto que eles estão
fazendo pro planejamento se eles estão
de acordo não posso dar detalhes de qual
métrica que é né Por motivos de
compliance Mas enfim no geral é esse é o
nosso trabalho agora do segundo semestre
ótimo é esse é um trabalho bem potente
né porque ele direciona os times de
produto para uma direção que é mais
informada né a métrica ela um pouco mais
distante é difícil de você entender a
causalidade você pede uma méca meio uma
méca mais próxima de produto ela torna
mais informada a decisão tem um outro
exemplo que a gente pode trazer aqui que
é o exemplo de enablement né que é um
que a gente foi um dos primeiros times
primeiras companhias que nos eventos
gringos lá da product le lin a gente
falou sobre enablement trouxe muita
curiosidade na comunidade Global sobre
product operations né A gente trabalha
um conceito de observar as habilidades
de pessoas de produto como se fossem um
produto então a gente faz uma análise
qualitativa agora a gente tá tentando
colocar eii agora que eu tô bem animado
com isso assim para fazer uma análise
não tão qualitativa Mas um pouco mais
apurada sobre sobre as habilidades das
pessoas de produto e a gente monta um
score dessas habilidades entendendo
quais habilidades precisam de foco Quais
que estão on track Quais que estão over
performing ou seja estão acima da
expectativa e o on track elas estão em
linha né estão dentro da expectativa
quando observa dado os desafios num
próximo ciclo de trabalho que a gente
tenha a gente escolhe as habilidades que
tão que a gente precisa melhorar elas
podem estar um track elas podem estar
precisando de foco né pode estar em
linha ouando de foco e a gente a partir
daí seleciona essas habilidades que a
gente entende que são alavancas pro time
de produto alcançar seus objetivos tanto
no produto como negócio a gente monta
linhas de jornada de aprendizagem na
verdade jornadas que a gente usa alguns
canais de aprendizagem e e e técnicas de
de de educação para que os as pessoas
que de time de produto não só produto
produto engenharia design fiquem mais
robustas né ganham ganham mais
proficiência nessas habilidades e a
partir daí elas conseguem tomar melhores
decisões e conseguem impactar mais elas
potencializam o seu impacto como
colaborador individual mas também ajudam
o Chapter de produto e design e
engenharia alcançar seus objetivos essa
é uma iniciativa bem inovadora dentro da
RD Ach do mercado brasileiro e que a
gente tem levado lá para fora com
bastante sucesso assim já tem Mita gente
falando comigo querendo fazer um o seu
experimento lá de an nessa área de prod
cering muito bom muito bom e bom
conferência tava lotada de pessoas lá
responsável por proops EA tipo big Tex
né tinha gente do Google tinha gente da
zapia Netflix LinkedIn e um montão ou de
outras e no geral que que vocês acharam
do nível do conteúdo apresentado lá cara
Acho que o evento Ele trouxe não só Big
Tex assim e como ass que tu que você
citou né Google Netflix tinha a gente de
tiktok S sce tava com um time grande lá
RD Ach queal a big Tech ela única
empresa do Brasil que tava lá então foi
bem legal ter RD Station lá como
representante do Brasil e da América
Latina o que achei legal foi que teve
companhias com níveis de maturidade não
sei se maturidade é a melhor palavra mas
níveis tempo de bagagem de produ
cooperations distintos né E isso traz
Desafios que de repente nós na RD que a
gente tem mais tempo de bagagem já
enfrentou já superou teve ali O atrito
para superar e a gente pode compartilhar
isso com outras áreas e outras áreas que
tiveram também seus desafios a gente
conseguiu endereçar eles mais ou menos
dessa forma né ponto que eu achei mais
interessante é que existem duas
vertentes Claras sobre conceitos de
product cooperations a gente pode
dividir nas Big tchs segura segura essa
aí sobre o o conceito e tudo mais que a
gente vai ter uma pergunta para isso aí
mais pra frente sem spoiler sem spoiler
boa sem spoiler vai lá Lari é eu assim
devo dizer que eu estava bem emocionada
como né indo para um evento com tanta
Big Tech assim foi bem legal mas as
empresas tiveram algumas empresas que eu
não tava esperando que são grandes
também mas que não são nomes como Google
e e e Netflix por exemplo que me
impactaram bastante como a ai que é a
Electronic Arts né Essa foi uma das que
mais se pareceu com a gente pelo
discurso eu não tava esperando muita
coisa pelo segmento ser bem diferente do
nosso e etc mas eh foi muito legal e era
uma diretora que tava apresentando que
também é muito legal né visibilidade
feminina e etc e ela cara nos pareceu
como o Dudu falou de madura uma empresa
bem madura na área de product Ops
pensando bem parecido com a gente deram
vários exemplos de trabalhos mais
estratégicos então assim tiveram eh
vários de nomes grandes assim mas
tiveram outras que talvez não esperavam
a gente não esperava nada mas entregou
tudo como diria né então foi bem legal
então no geral vocês acharam o nível do
conteúdo legal assim né um evento de de
conteúdo de alta qualidade é eu acho que
sim hum hum ali tava tava a nata de
product operations principalmente de
países como Estados Unidos Canadá e a
gente representando a América Latina mas
que eu acho que é mais legal cara e Pode
parecer um pouco de autossuficiência
onipotência assim cara que a gente vai
lá a gente no Brasil tem empresas e
profissionais de produto cara que não
devem nada pros Grin quando eu fui pra
Nova York no primeiro evento eu tava
muito nervoso assim do tipo pua eu vou
eu tenho que tomar cuidado vou falar com
os caras os caras são bem mais maduros
que a gente e isso não é uma verdade
cara a gente vai para lá e a gente tem
não tô falando RD cara porque eu eu eu
conversei sobre prod com mais de sei lá
80 90 companhias ao longo desse sabe
mentorando fazendo benchmark e tal e
cara a gente tem companhias muito
maduras né que que já tem a sua bagagem
de PR cer Já resolveu problemas
importantes já são case de sucesso dá
para citar neon como uma delas enfim tem
a conta Azul tem uma área bem forte ali
o c crédito se se desenvolvendo nesse
sentido né E que a gente vai para leve
vai conversar com eles tem essa síndrome
de de vira lata assim cara a gente
realmente pautou alguns temas do evento
assim inclusive trazendo bons
contrapontos para evento Então acho que
cara um dos meus objetivos aqui de forma
vulnerável aqui é a gente fazer alguma
coisa aqui no Brasil com a prod Alliance
e trazer visibilidade para mais
companhias para cá a gente levar mais
gente do Brasil para lá e sei que é caro
ir para lá e tal e é longe para caramba
mas ir para lá porque a gente tem a
comunidade conv é bem madura no Brasil
sabe e a gente pode ir para lá e pautar
as conversas lá sem problema algum assim
eles são muito interessados no que a
gente tá fazendo isso é muito legal que
massa você falou até o que eu ia
complimentar que pelo que você disse tá
na hora de teu do Chop summit Brasil né
Brasil Edition aí ó ó eu não vou falar
de spoiler aí não mas quem sabe quem
sabe hash vem aí né todo podcast tem um
hash vem aí e Pô a gente viu também que
tiveram algumas mesas redondas né ali no
evento você inclusive mediou uma né Dudu
e que que vocês acharam desses papos
assim que eram mais discussões mesas
redondas ali com outros profissionais é
vou dar minha visão aqui eu tentei me
separar do Dudu nessa hora PR gente
poder dividir para conquistar né então
onde ele tava eu tava em outra mesa
diferente ali para bater um papo então
uma das Mesas que eu fui falou muito
sobre a comunicação entre os PMs e as
pessoas de product Ops então eles
tocavam muito num ponto sensível ali de
que é uma relação meio atritos que
normalmente products tem um papel ali de
de apontar alguns algumas alguns
problemas mais do que problemas ajudar a
construir soluções mas no fim das contas
né pode se apontar problemas e aí a
gente estava nessa discussão de como
fazer e eles também estavam falando
muito sobre a quantidade de coisas a
quantidade de PMs que tinham que atender
e etc e como coordenar tudo isso e aí eu
dei um pouco do exemplo exemplo não um
pouco do do que a gente construiu ali na
RD né pautado em duas questões a
primeira é que a gente não atende os PMs
diretamente e aí eu acho que isso tem
seus pontos positivos e negativos mas
para nossa estratégia funcionou bem
porque a gente gostaria de estar mais
perto da parte mais estratég estratégica
falando de unidades de negócio ali a
gente ter uma visão mais global e com
isso a gente não precisa ter um time tão
grande por hora né Eh então isso eu
achei que eu expliquei para eles que a
nossa abordagem era um pouquinho
diferente então talvez com isso a gente
teria menos stakeholders né para
trabalhar ali e isso também dá um pouco
mais de confiança do nosso trabalho que
eles falaram que Ah tinha algum problema
porque trabalhava com um com outro PM
então era muita gente ali no nosso caso
né como a gente trabalha com menos
stakeholders e com stakeholders que tem
uma maior capacidade de decisão na
companhia né eu acredito que seja uma
uma foi uma decisão muito inteligente e
da nossa equipe como um todo começar
dessa maneira né não que a gente não vai
atender os PMs né enfim mas começar
ajudou muito a Construir ali uma um
relacionamento bom e uma reputação boa
né que esse foi o meu segundo exemplo
que a gente não saiu abraçando todos os
produtos que a RD tem então a gente
começou com um produto só que era o
produto Mais maduro em que a gente tinha
uma equipe eh mais analítica por exemplo
mais pronta para nos receber pra gente
aprender também como fazer e daí
conforme a gente foi ganhando ali eh
experiência a gente foi atuando em
outros produtos Então acho que essas
duas coisas ajudaram muito a gente a
tanto melhorar relacionamento construir
relacionamento ganhar escalabilidade com
eh ganhar crescimento na verdade com
sendo saudável né e não saindo fazendo
um monte de coisa ao mesmo tempo e
criando essa relação de confiança então
foi bem legal era uma estratégia bem
diferente do que as outras pessoas da
mesa estavam falando então eles acharam
bem interessantes incrível eu mediei uma
conversa sobre ne moment né que é esse
tema que a gente tem pautado as
conversas ali nos eventos da product LED
Alliance para mim ficou muito claro que
as empresas E aí não tem um recorte né
todas as empresas ali que participaram
da mesa e tava meta tava Twitter Sales
Force essas empresas elas vem que a
responsabilidade nesse processo de
desenvolvimento de pessoas que prod Cops
pode abraçar é muito no onboarding de
novas pessoas colaboradoras e tal e
quando eu contei que a gente tem um
programa de enablement que não só
trabalha onboarding onboarding é a nossa
responsabilidade a gente tem um
onboarding na RD que chama Get Ready né
em que as pessoas entram e a gente tenta
Enfim educá-las no sentido de ter um
melhor rampe momento ali possível dentro
da compania a gente também tem
temporadas de enon que a gente chama em
que a gente de acordo com o desafio que
a gente tem a gente tenta fortalecer o
time de produto isso para eles é muito
novo no sentido de que causa uma certa
confusão de que se é responsabilidade
produc C se responsabilidade da
liderança mas a gente contou eu contei
se que isso diminui a carga cognitiva da
liderança porque a gente não tá
preocupado no que não tá preocupado a
gente tá interessado no desenvolvimento
das pessoas mas a gente não é
responsável por desenvolvimento da
carreira das pessoas a gente quer criar
modelo de cominação que a gente chama de
one man né de um para muito e a partir
desse modelo a gente vai fortalecendo
que as pessoas vão se desenvolvendo n
suas habilidades que elas troquem melhor
entre elas que o chapt de produto seja
mais eficiente que que faça trocas mais
poderosas que elas vão atingindo seus
objetivos quanto pessoas de produto
design engenharia né É É quase que
prover o ferramental ali né É mas mas a
gente fala de temas que por exemplo eles
fazem muo iniciativa de enable assim
adoção de ferramenta criação de
documentação cara a gente tem ã linhas e
e jornadas de enable dentro do nosso
time que é sobre unit economics da
companhia n as unidades econômicas as
métricas econômicas e financeiras que
que desdobram das unidades econômicas
Cara isso leva o nosso time para um
patamar muito bom assim cara eu lembro
que quando eu entrei na RD a gente
falava pouco sobre métricas que não são
populares assim efetivamente que até
pode ser um unit económico e hoje o time
tá falando de métricas bem Profundas
assim como por exemplo o fato da gente
ter atingido um net reven ch negativo no
CRM umet um net revenue ch negativo
Então você tá mudando muito bem no
Business assim sabe e é complexo
entender O nure negativo assim sabe
então é muito legal chegar nesse lugar e
a gente ter perguntas melhores para noss
nos nossos se levels ali tanto de
produto como de engenharia tomar
decisões mais informadas mais seguras é
um processo que ele não é rápido né são
várias e várias você se desenvolver não
é de um dia paraa noite né Então esse é
um ponto Outro ponto que eu coloquei o
onboarding ele é muito rápido você tem
uma semana duas semanas ali de trabalho
até RD tem três semanas de onboarding né
pessoas não vão sair três semanas
conhecer todo mercado SAS que é mega
complexo RD tem seis produtos na Su stec
hoje cada um mais complexo que o outro
não é três semanas você vai aprender
sobre isso então tem que ser uma
conversa contínua e que a gente enfim
vai entendendo os desafios das pessoas e
vá lado a lado com descobrindo as as
oportunidades de desenvolvimento né Eu
brinco às vezes que o onboarding é quase
aquela coisa de você não vai decorar
nada agora você vai saber para quem
perguntar lá na frente ter e ter essa
lembrança e cara muito massa tudo isso
que você falou porque eu mesmo e tinha
muito mais essa visão de product shops
nessa linha que você falou de
ferramental e documentação essa E você
tá trazendo uma visão completamente
diferente ali de como trazer product
shops para várias outras áreas da
empresa né e e aplicar pro time de
produto de formas muito além disso né E
até aumentar o escopo e impacto do do
time de produc Jobs muito bom e agora
voltando pra Pergunta lá que a gente ia
falar antes você falar um pouquinho de
trouxe um tema numa das mesas redondas
lá que foi tipo é uma um pouco queremos
dizer assim uma novidade né Se a gente
for parar para para analisar no contexto
geral de de prod Ops e o qual o quão
diferente foi assim tipo qual a
divergência nos conceitos você falou que
tinha duas linhas Claras lá qual que
para vocês foram essas pegadas assim
quais os conceitos que vocês viram essas
frentes essas dinâmicas e e a troca de
ideias sobre isso Conta pra gente um
pouquinho bom acho que a Lari pode super
me ajudar nessa resposta porque foi uma
conversa que a gente teve com todo grupo
não foi numa round table específica com
algum alum recorde das pessoas que
participaram do evento né a gente teve
um uma a última palestra do primeiro dia
ela foi como se fosse um Trial do
certificado de produc Ops que a product
Lad Aline se oferece que é oferecido por
um cara que é o head de prodoc Cops do
Google que é o Chris butler que é um
cara muito legal assim ele ele é é um
dos caras que ele é autoridade em
modelos de tomada de decisão assim eu já
Conversei bastante com ele sobre isso e
ele trouxe um conceito de produc Cops
que até eu conversei com a láa depois
que tem uma crise de identidade na gente
assim sabe porque ele trouxe um conceito
de que a pessoa que é ou a Persona que é
cliente do time dele e que essas Big
tchs assim like Google usam também como
conceito é a pessoa PR com então elas
trabalham porque seu product Manager
adote ferramentas que são importantes no
dia a dia dessa pessoa faça melhores
documentações pro seu time e consiga ter
um relacionamento melhor ali com o time
de Engenharia e eventualmente outros
arquétipos ali que estão em volta mas
especialmente que elas sejam mais
felizes no seu dia a dia então Eles
olham muito para métricas de de
satisfação então também eu tenho um
certo cuidado com as métricas de
satisfação tô aprendendo aqui a a olhar
melhor para elas né mas isso é uma parte
que a gente aqui na RD e outras
companhas que tiveram lá como Sales
Force e outras companhias que a Lari
citou aqui vão numa linha um pouco além
disso sabe que é uma linha de
praticamente assim cara a gente tem a
estratégia executiva ali da companhia os
direcionadores estratégicos da companhia
são muito próximos das métricas
econômicas e financeiras da companhia e
a gente como produc Office A gente ajuda
ajuda a desdobrar isso em alavancas
dentro do produto porque a gente olha
horizontalmente o produto e e a stack de
produto como um todo e a gente ajuda as
pessoas Reds ali diretor de produto de
engenharia a encontrar as alavancas em
vários domínios que direcionam o domínio
especificamente a apontar pra direção
correta assim a realmente cara a gente
tem uma alavanca x estuda sobre essa
alavanca vê onde é que tá o atrito ali
dor da das pessoas usuárias dentro do
seu domínio e a e tenta transformar essa
essa alavanca em Recursos e intervenções
dentro do produto que vão fazer que a
gente atinja os objetivos de produto e
consequentemente os de negócio né então
a gente faz esse loop né entre produto e
negócio é como se fosse caninhos ali
estão conectando os indicadores
econômicos da companhia quando o Chris
butler apresentou isso para mim ficou
tou estranho para mim né porque eu li
bastante sobre a artigos da product da
própria product le Lines que falam sobre
isso fala sobre estratégia fala sobre
deira sobre anal que o Chris Butter não
apontou ele falou assim você falou umas
frases bem duras ali que time de protoc
não faz dashboard sabe tipo cara o time
da láia que é um time que constrói
bastante eu vou dizer Dash mas constrói
artefatos né que fazem que as pessoas
podem consultar esses artefatos e tomar
visões melhores acerca do dos temas que
esses artefatos abordam né então eu fiz
uma pergunta pro Cris ele falou assim
cara em nenhum momento eu vi você
abordar negócio aqui ou como que o prod
Cops ajuda os times do Google a
endereçar as dores de negócio da
compania né e ele falou assim não a
gente não olha para negócio daí Eu
mencionei exatamente cara o grande o a
grande alavanca que prod Cops trouxe na
RD foi fazer essa conexão com o negócio
respondeu assim você tá fazendo isso
errado sabe então foi bem diretivo assim
sabe então para mim ficou muito claro do
duas vertentes aqui né uma vertente mais
Google Big Tex que elas são tão grandes
que é muito difícil realmente um time de
produc Ops um pouco mais em fruto ali
fazer essa conexão com ess negócio então
eles estão focando numa área mais
operacional mesmo e seguindo talvez a a
linha product op mes de operação mesmo e
tem uma outra vertente que acho que RD
tá inserida que a Electronic Arts que
nem a Lari falou tá inserida o printers
tá inserida CS Force tá interessada
nisso não tá inserida ainda mas tá
interessada nisso o Netflix tá
interessado nisso que é essa conexão com
o negócio então tem duas abordagens bem
Claras acho que é legal tipo contraponto
não eu não vou chegar no nível de de
dizer que tá certo e errado os dois
pontos de vista acho que de acordo com o
contexto né o Google e meta empresas os
próprios S Force são empresas muito
grandes gigantes né então de repente é
melhor para essas companhias que existe
um time de protoc Cops mais focado na
operação mesmo agora tem companhias que
são grandes e complexas mas não são tão
grandes quanto essas bigtech que é a
alavanca Talvez seja essa conexão com o
negócio né não sei lar se você concorda
Você pode adicionar alguns pontos aí
nessa fala não foi isso eu devo dizer
como diz o Dudu sendo bem vunerável
porque eu quase saí chorando no primeiro
dia né quando ele falou que a gente
product tops né não faz dashboard não
faz nada com dados eu falei meu Deus S
que eu tô fazendo aqui e inclusive tinha
outra na lista de dados também lá nós
duas demos os braços saímos né ali
pensativas depois desse primeiro dia e
foi bem isso assim a gente saiu com essa
sensação de e eu fiquei muito pensativa
de tipo ah se eles não fazem isso Onde
que tá a pessoa que faz o que eu fao Tem
que existir não é possível que no Google
não tenha essa pessoa né a gente começou
a discutir até eu e o Dudu de avaliar
mesmo a nossa estrutura atual comparar
com estruturas diversas para ter né
algumas ideias mas aí no segundo dia
ficou bem claro que assim como o Dudu
falou que outras empresas são parecidas
com a gente então a gente teve papo um
painel que foi só sobre dados então daí
tinha Pinterest
tinha umas outras empresas menores que
agora não me lembro e eles falaram só
sobre dados e como que eles usavam dados
no dia a dia então assim dá para ver que
existe uma galera que tá muito parecido
com a gente que usam dados de fato para
isso eu até o cara do pinters eu fui
acompanhando ele na saída do painel
assim ele cara Eu quase peguei no braço
dele e falei colega vem aqui me diz o
que que você faz com dados aí em product
tos e ele me explicou mais ou menos mas
era muito parecido com o que a gente faz
mesmo então acho que esse primeiro dia
saiu com esse posto amargo ali de meu
Deus estamos fazendo tudo errado para um
segundo dia em que não na verdade a
gente só é diferente e tem gente
parecida a gente tem que acho que
abraçar ali as diferenças ver o que que
a gente pode aprender com elas mas
também mostrar muito o nosso trabalho né
de gente a gente tá fazendo isso
diferente Quem Sabe Isso também não é
bom para vocês isso cara F muito legal
trazer um contraponto pro Google sabe
não é porque é o Google que tá dizendo
isso ou Chris butler que é uma
autoridade em pró do copo um cara
realmente incrível cara trazer um
contraponto cara se eu tenho certeza de
alguma coisa é o que e essa conexão com
o negócio que a gente tá fazendo não tá
no estado da arte na disciplina de prot
Cops na rid Station mas tá indo na
direção correta sabe já já temos
diversas ah resultados que a gente
entende foram num direção bem positiva e
é muito legal trazer um contraponto e
muitas pessoas falaram com a gente assim
gostaram desse desse contraponto que a
gente trouxe e uma coisa que você falou
aí cara é o contexto né não é
contraponto só para falar hum quero
debater com o Google então vou falar
alguma coisa contra aqui pelo contrário
Vocês trouxeram que vocês estão a
aplicando de fato foi inclusive uma das
primeiras perguntas que a gente fez aqui
que é como a gente sempre gosta de fazer
no no papo na arena que é trazer a
praticidade né Tipo isso é que vocês
literalmente fizeram E aplicaram se eles
não não usam Ok mas dizer que do tipo
não funciona é relativo né tipo funciona
para um Definitivamente não vai não
significa que vai funcionar para outro
mas vocês trouxeram do tipo isso que
você o contraponto foi do contexto de
vocês né Isso é muito rico sempre é o
que acho que nos deixou levemente
incomodados e óbvio que a marca Google
Chris butler que é o cara que já
acompanha há muito tempo conta né é o
juízo de valor ali é a frase que ele
usou que você está ir fazendo isso
errado sabe eu acho que tá tudo bem cara
Acho que são depois ele depois ele
amenizou né depois ele foi assim não
entendo seu contexto e tal e aí ficou
tudo bem assim mas acho que é existem
contextos diferentes e uma disciplina
tão incipiente como é prod cooperations
a gente fazer um juízo de valor agora é
muito cedo ainda sabe do certo e do
errado sabe ainda cara a gente começou a
fazer esse produto depois de uns cin
seis sei lá agilidade por exemplo né a
começou a fazer juízo de valor depois de
um certo tempo assim prod cop Você ainda
tá no momento de maturação né de
entender o que que é casos de sucesso
casos de fresso então fazer um juizo de
valor agora é muito perigoso é aí é um
negócio que a gente fala vira e mexe
aqui no podcast que não adianta
você ir lá e pegar o que você leu num
livro num artigo que o Google que a meta
que o Twitter tá fazendo e querer copiar
e colar no seu contexto porque o que
eles fazem funciona paraa empresa de
milhares de funcionários que eles têm e
tá dado pros Desafios que eles têm que é
totalmente diferente de uma empresa de
10 pessoas de 500 pessoas de 1000
pessoas que seja né então é legal você
trazer esse exemplo de Pô a gente faz
diferente do que a cartilha diria que é
certo que o cara quer o Papa disso daqui
diz que é certo mas pro nosso contexto
funciona e é isso né É É AD é pegar um
modelo adaptar aplicar ver o resultado e
e iterar em cima diso ISS no fim é é o
ciclo de produto aqui que você sempre
fala né Artur Pois é Inclusive a gente
vai colocar o link de novo para vocês aí
do no na descrição do ciclo de produto
massa massa e a gente não poderia deixar
de falar aqui nessa entrevista da sua
palestra né Dudu Então conta um
pouquinho pra gente como é que foi o
tema como que foi e o que você
apresentou lá dá aí um gostinho para
quem não tava no evento Não antes calma
aí que não foi só a palestra né Foi era
a palestra mais aguardada do evento e
tudo
mais Fala Ninguém queria ver a do Google
lá do Cris blut nem nada não queria ver
não foi foi bacana acho que depois ali
de dois anos trabalhando essa parte de
que a gente chama de insights ali né
como é que a gente democratiza dados de
produto e negócio dentro da área de
produto rid Station a gente consegue
tomar decisões mais informadas e como é
que a gente isola os fatores e entende
relaçõ de causalidade No Impacto de
produto que a gente chegou em em
ferramentas e modelos bastante
sólidos ali e que T dado resultado pra
gente que o maior resultado que a gente
teve em relação a um plano avançado que
a gente lançou na RD agora e que é
bastante claro como que produto tá
alavancando isso tá dando Resultado
positivo e a gente sabe exatamente a
contribuição de cada intervenção que a
gente fez no produto e foi muito legal
usando esses conceitos ferramentas e e
métodos que a gente trouxe em produc
Cops né então minha palestra basicamente
sobre isso né dando spoilerzinho que eu
sei que o Arturo vai falar no final é
exatamente o que eu passo no no curso de
prod cer que o Artur vai falar no final
do do podcast ele foi bastante rico e
foi legal acho que a riqueza dele foi
trazer esse contraponto né que falou
muito sobre go to Market que em algumas
empresas a essa disciplina de product
marketing Manager fica em product
Operation Então falou muito go to Market
loop de feedback dos clientes adoção de
ferramenta né falou muito sobre isso no
primeiro dia e no segundo dia você falou
bastante com dados então uma das minhas
as minha palestra fortaleceu muito esse
conceito que a Lari falou que o pinters
tem que outras companhias tem e trouxe
um contraponto em relação ao primeiro
dia que foi muito legal né Eu tenho pelo
menos três reuniões marcadas e mais uma
pessoa entrou em contato comigo nos
últimos dias para desdobrar isso ficarem
interessadas nos Conce no conceito que a
gente criou e elas estão com dificuldade
é uma dor delas na companhia delas e
trouxe a consciência nisso né cara como
é que a gente isola os fatores vê
relações de causalidade em produto então
a f muito bacana feedbacks bem positivo
Eu sempre fico nervoso porque apesar de
eu falar bem inglês não é minha língua
Nativa então vulneravelmente aqui sempre
dá um um triozinho na barriga mas foi eu
acho que eu trouxe um jeitinho
brasileiro ali fiz bastante anedotas ali
convidei a galera para participar da
apresentação e acho que foi muito legal
Inclusive a Bianca ocaf que é do Netflix
ela mandou uma mensagem no Linkedin
falando assim cara adorei o seu estilo
mais descontraído de conversar né Nós
americanos somos muito diretos e muito
adorei seu estilo mais informal de falar
isso trouxe uma leveza pro evento que
não não existia né então isoi bem bacana
assim eu aprendi bastante lá gostei
desses contrapontos que a gente trouxe e
a que a gente tá abrindo portas para
mostrar que a gente no Brasil aqui
também é né não é só os gringos que
fazem coisa legal a gente também pode ir
para lá e fazer coisas bacan est foi bem
bacana eu disse pro Dudu quando ele saiu
que a gente sabe do Sucesso da palestra
pelo número de fotos que as pessoas
tiram as pessoas estavam tirando muitas
fotos dos slides assim o tempo todo eu
falei do era câmeras para cima assim ó
de Monte durante a palestra então foi
foi bem legal Digo que a gente teve que
usar toda a nossa capacidade cognitiva
porque a gente tava vendo muita com com
exemplos mais práticos assim mas também
a e não dando muito detalhe não dando
assim mostrando exatamente como fazia e
a dududu não ela foi tipo realmente ali
explicando gente se vocês quiserem
aplicar isso na empresa de vocês ó a
gente fez isso então ela tava bem
detalhada nesse nível e eu acho que é
por isso também que as pessoas ficaram
bem interessadas em No método e tal uma
coisa que vocês falaram e eu lembrei
agora porque inclusive semana que vem eu
vou tá lá mas em 2021 eu participei eu
fui tipo o único brasileiro que
participou do prod Leader summit e
também assim nos papos nas mesas
redondas que tinha algumas coisas que
assim que bom eu fazia no Brasil e que
eu sei que várias outras empresas fazem
também e tudo mais conversando com
outros líderes de produto tal é uma
parada meio comum aqui pra gente e a
galera ela nossa Caraca você estão
fazendo isso que então essa síndrome do
do cachorro vira lata realmente quando a
gente tá em loco nesses eventos assim é
é bom perceber bastante isso né que tipo
no final das contas a gente não tem só o
que aprender Pelo contrário né a gente
também tem o que o que compartilhar E o
que e o que contribuir e Pô muito
parabéns por por representar a gente
muito bem lá e tá sendo essa referência
mesmo em proops aí F mesmo imag acho que
é é importante as trocas que a gente tem
né eu tenho eu ia falar sorte mas acho
que tem méritos aqui na construção de um
time muito sólido sabe então não é só
porque a lar tá aqui mas o time é bem
sólido mesmo mesmo com pessoas que são
diversas acho que é bem importante né eu
tento buscar uma diversidade não só do
que a gente é ou seja ter homens
mulheres pessoas pretas e então uma
diversidade do que a gente é e
diversidade do que a gente pensa né
diversidade de pensamento né então a lar
por exemplo tem um jeito de pensar que é
completamente diferente do meu e a gente
tem contrapontos super ricos e cria ass
um ambiente de segurança psicológica pra
gente ter lugares de fala importantes né
então cara tem um time muito legal tem
uma liderança muito importante que teve
o Pons necessário para que a área
acontecesse e acho que a comunidade por
Person é muito legal também tem a a thí
Dan neon a Lilian que trabalhou no ALX o
georget que construiu a área da na herb
né tem a Angela L Cred toca bastante
comigo o pessoal da conta Azul tem a
Cintia da conta azul que tem trocado
bastante comigo né enfim diversas outras
áreas aí companhias que eu não gosto de
citar nome porque eu sempre esqueço
alguém né Mas enfim quem não foi citado
aqui me desculpe porque é muita gente
mas todo esse loop né então um time
comprado que tá a fim de fazer acontecer
uma liderança aqui da pista confia no
trabalho e a comunidade se fortalecendo
é a receita do Sucesso aqui né então tô
muito feliz de não acho que eu seja
referência eu acho que encontro dos
astros ali méritos da nossa parte a
gente foi o primeiro a chegar lá e agora
eu tenho falado com a sof lá daes que é
para diversificar né vamos levar mais
companhias para lá mais gente mais falas
brasileiras lá e latino-americanas Lar
quer completar alguma coisa a acho que
dô fechou com chave de ouro representou
muito muito bem o nosso time é isso
mesmo sou muito feliz no nosso time e
acho que a diversidade de pensamento é
uma coisa que não tá muito clara quando
a gente vai montar um time a gente pensa
nas diversidades mais lógicas e mais que
a gente mais conversa mas é de
pensamento principalmente para construir
e uma área como a nossa que é bem
técnica e que precisa né de bastante
tomada de decisão Ah cara sem pensar
diferente a gente vai vai todo mundo
seguir sempre proel mesmo caminho e não
é isso né então é legal muito bom e bom
já que a gente tá falando aqui estão
vendo né o quanto que que o Dudu e a láa
aí trouxeram sobre o prod doops Como foi
o quanto o e tudo mais e se você quer
aprender ainda mais sobre o proops a
gente vai ter mais duas edições do curso
de de proops com o Dudu e com outras
participações especiais de quem de fato
faz e não só fala né com troca de
conhecimento
mais do que provado com troca de
conhecimento exercício prático e tudo
mais vamos ter uma turma presencial e
uma turma online a Turma presencial vai
ser no dia 28/10 que é o último sábado
de de de outubro vai ser em São Paulo
vai ter participação da thí rigolon que
é prod Cops na Manager na na neon também
trazendo o case lá e a edição online ao
vivo vai ser no dia 25 de novembro e já
já a gente conta quem que vai ser a
participação especial dessa turma também
e na descrição tem um descontinho maroto
de R 100 é isso mesmo patrão ficou
maluco R 100 PR para vocês vai tá o link
na descrição E além disso no dia 31 de
outubro que é última terça-feira do mês
de outubro também conhecido como dia das
bruxas vai rolar mais um papo na arena o
tema que a galera escolheu nas redes foi
relação de produto com operações
marketing cx e outras áreas E como
sempre vai rolar aquele networking happ
hour troca de ideia e como a expedição
de Halloween gostosuras ou travessuras
também né como sempre o link vai est
também nos comentários você é fantasiado
Artur sei cara mas fantasiado fantasiado
pô ele vai cara ele vai que eu já vi ele
fantasiado algumas vezes ele vai aí é é
isso você tem que ir pô só vai saber
quem for só vai saber quem for é isso é
isso
[Música]
aí
E com isso acho que a gente chega ao fim
dessa edição um pouco diferente mas
super especial aqui do papo na arena
queria super agradecer aqui ao Dudu e a
Lari pelo tempo que vocês tiveram por
tudo que vocês trouxeram de conteúdo
aqui pra gente pros nossos ouvintes né e
perguntar se querem deixar um recado
final aí considerações finais fiquem à
vontade o espaço é de vocês acho que só
reforçar o curso que tá muito muito
legal tava olhando o NPS do curso com
Artur muito bacana ess feedback de quem
já fez o curso e curtiu bem prático cas
prático a thí vai é um reforço bem
bacana pro curso então clica nos links
aí o patrão enlouqueceu então Aproveitem
a loucura do patrão aí para para fazer
um curso não é só voltado para pessoas
que trabalham com produc Ops então se
você quer entender melhor como você
potencializa se impacta enquanto pessoa
product Manager também é bem
interessante de novo o Artur super
parceiro aí eu fui a da PR cena até foi
bem legal isso né fui Alan da PR cena em
2017 no dia 2 de outubro de 2017 eu fiz
o curso de product mobile na na prod
Carina 2 de outubro de 2023 eu dei a
aula de product Ops ali para 30 e poucas
pessoas ali como experto né então é
muito legal isso né Caiana me levou para
um lugar que realmente foi um
diferencial na minha carreira aqui então
só tem agradecer pela nossa parceria a
gente sempre falava Vamos trabalhar
junto um dia então CONSEG conseguimos e
tá sendo muito legal e muito bacana para
mim aqui obrigado e obrigado a pela
oportunidade aí de falar com você é bom
eu queria agradecer também pela
oportunidade de est aqui gente foi muito
legal participar do papo com vocês Muito
obrigada mesmo acho que abrir portas
também pro pessoal de dados porque nós
existimos nas áreas de produto então
estamos aqui e meu deixar um convite
para quem tá escutando se quiser entrar
em contato conversar um pouco mais sobre
como o nosso time de Insight ali que é o
vamos dizer uma área mais diferente né
ali em product Ops então fico disponível
gente para bater um papo conversar sobre
o que a gente faz sobre RD também e
queria agradecer muito bom muito bom a
gente vai colocar o Linkedin de vocês
Twitter a rede social que vocês quiserem
ser contatados caixa postal no nos
comentários na da descrição e é isso bom
assim como a x também agradecer muito a
presença de vocês realmente foi uma
edição diferente do que a gente já fez
mas definitivamente muito especial muito
obrigado por por vocês estarem aqui
compartilharem como foi a conferência
pra gente e até a próxima valeu valeu